---
title: "Eid Mubarak, oder: Wie jeder zweite von uns Islamist geworden ist"
date: 2026-03-20
tags: [islam, forschung, methodik, islamismus, medien]
description: >
  Der MOTRA-Monitor 2025 bescheinigt fast jedem zweiten jungen Muslim in
  Deutschland islamismusaffine Einstellungen. Ein nüchterner Blick auf die
  Methodik dahinter.
---

Allen Muslimen ein gesegnetes Eid ul-Fitr. Euch und euren Familien Gesundheit
und Glück, besonders den Betroffenen und Vertriebenen im Libanon, Iran, Sudan und Gaza. Meine Gedanken sind ungebrochen bei euch.

---

Vor knapp einer Woche erschien in der Bild ein Artikel mit dem Titel:
[**„Islamismus für fast jeden 2. jungen Muslim attraktiv"**](https://www.bild.de/politik/inland/deutschland-fast-jeder-zweite-junge-muslim-zum-islamismus-hingezogen-69b187fb38797877dda9fb98). Im Vorspann:
2025 ist fast jeder zweite Muslim (45,1 Prozent) in Deutschland unter 40
Jahren latent oder manifest islamismusaffin eingestellt.

Die Schlagzeile wurde breit aufgegriffen, politisch instrumentalisiert, und
kursierte innerhalb von Stunden durch Nachrichtenkanäle, Telegram-Gruppen
und [Parlamentsanfragen](https://dip.bundestag.de/vorgang/zahl-islamismusaffiner-junger-muslime-in-deutschland/332508?f.deskriptor=Islamismus&rows=25&pos=1&ctx=a). Ich finde, es lohnt sich, die Grundlage dieser
Aussage genauer anzusehen. **Spoiler: Dieses Attest ist so nicht zulässig!**

## Die Studie

Der Artikel bezieht sich auf den [**MOTRA-Monitor 2024/25**](https://www.motra.info/motra-monitor-2024-25/), konkret auf
Ergebnisse der *Menschen in Deutschland*-Studie (MiD); einer jährlichen,
repräsentativen Befragung der Universität Hamburg, durchgeführt von
Katrin Brettfeld, Peter Wetzels und Kollegen. Sie beinhaltet etwa 1000 muslimische Befragte. Das Projekt ist Teil eines
vom BKA koordinierten Forschungsverbunds zur Erfassung von
Radikalisierungstendenzen in Deutschland. Es handelt sich um seriöse
Forschung, die ich nicht pauschal ablehne.

Dennoch: Gerade weil Extremismusforschung ein Feld ist, in dem
methodisch schwache Befunde besonders schnell politisch aufgeladen werden,
lohnt es sich, genau hinzuschauen. Was genau wurde gemessen, wie wurde
gemessen, und was erlaubt der Befund tatsächlich zu schlussfolgern?

## Was die Studie misst: Die acht Items

Islamismusaffine Einstellungen wurden bei muslimischen Befragten anhand
von **acht Aussagen** auf einer vierstufigen Skala (1 = „stimme gar nicht
zu" bis 4 = „stimme völlig zu") erfasst. Die Items sind in drei
Subdimensionen gruppiert:

**Verhältnis Religion – Politik**
1. Ein islamischer Gottesstaat ist die beste Staatsform.
2. Die Regeln des Korans sind mir wichtiger als die Gesetze in Deutschland.
3. Die deutsche Gesellschaft sollte stärker nach islamischen Regeln
   gestaltet werden.
4. Einen religiösen Führer, der von einem Rat unterstützt wird, finde ich
   besser als das demokratische System in Deutschland.

**Abwertung anderer Religionen und Gesellschaften**

5. In Deutschland kann man deutlich sehen, dass die christlichen Religionen
   nicht in der Lage sind, die Moral zu sichern.
6. Die Sexualmoral der westlichen Gesellschaften ist völlig verkommen.
7. Juden kann man nicht trauen.

**Aufwertung des Islam**

8. Nur der Islam ist in der Lage, die Probleme unserer Zeit zu lösen.

## Kritikpunkt I: Konzeptuelle Konfundierung

Der Block „Abwertung anderer Religionen und Gesellschaften" weist die
höchsten Zustimmungswerte auf und genau hier liegt das erste Problem.

Die drei Items in diesem Block messen keine islamistischen Einstellungen im konzeptuellen Sinne. Sie erfassen vielmehr allgemeine Formen von **Abwertung, Intoleranz und Antisemitismus**; Haltungen, die in unterschiedlichen Milieus und Ideologien vorkommen, etwa unter Rechtsextremen, in religiös-konservativen Gruppen anderer Religionen oder in bestimmten Spielarten des Populismus. Das Item „Juden kann man nicht trauen“ wird in derselben Studie zur Messung von Rechtsextremismus verwendet.

Ihr Einbezug in eine „Islamismus“-Skala lässt sich daher inhaltlich nicht rechtfertigen. **Die Items werden faktisch nur deshalb als Ausdruck von „Islamismus“ gewertet, weil die Zustimmung von muslimischen Befragten stammt**. Damit wird kein klar definiertes Konstrukt gemessen, sondern eine Zuschreibung vorgenommen, die vom tatsächlichen Bedeutungsgehalt der Items entkoppelt ist.

## Kritikpunkt II: Interne Inkonsistenz der Items

Ein Befund, der im Bericht selbst enthalten ist, aber kaum thematisiert
wird: Die Zustimmungswerte innerhalb der Politik-Items sind auffällig
widersprüchlich.

- **23,8 %** stimmen zu: *Ein islamischer Gottesstaat ist die beste
  Staatsform.*
- **Aber nur 9,8 %** stimmen zu: *Die deutsche Gesellschaft sollte stärker
  nach islamischen Regeln gestaltet werden.*
- **Und nur 8,5 %** ziehen einen religiösen Führer dem demokratischen
  System vor.

Wenn jemand ernsthaft eine islamische Staatsform befürwortet, wäre
zu erwarten, dass er auch deren konkrete Umsetzung in Deutschland
befürwortet; zumindest bei jenen, denen man islamistische Überzeugung zuschreibt. Das Gegenteil ist hier der Fall: Die abstrakte Aussage
erhält fast dreimal so viel Zustimmung wie die konkreten Folgeaussagen.

Eine naheliegende Erklärung: Zumindest ein Teil der Zustimmung zur
ersten Aussage dürfte **nicht auf politische Aspiration** zurückgehen,
sondern auf religiös-idealtypische Vorstellungen, etwa die Idee einer
gerechten islamischen Gemeinschaft zu prophetischen Zeiten, ohne
konkrete politische Programmatik für Deutschland. Das ist eine Hypothese,
keine Gewissheit. Aber die Inkonsistenz zwischen den Items legt sie nahe
und hätte zumindest diskutiert werden müssen.

## Kritikpunkt III: Die Koran-Frage als falsches Dilemma

„Die Regeln des Korans sind mir wichtiger als die Gesetze in Deutschland"
ist eine Frage, die regelmäßig in Surveys zu muslimischen Einstellungen
verwendet wird und als Extremismus-Indikator. Das Problem: Sie konstruiert ein **falsches Dilemma, das für viele
Muslime so nicht existiert**.

Viele Muslime begründen ihre Rechtstreue und Demokratieakzeptanz
*aus dem Islam heraus*, nicht trotz ihm. Die Frage, ob das wörtliche
Wort des allmächtigen udn allwissenden Gottes „wichtiger" ist als ein Parlamentsgesetz, stellt für gläubige
Muslime wohlmöglich eine theologische, keine politische Frage dar. Eine Zustimmung
hier bedeutet nicht zwingend die Bereitschaft, deutsches Recht zu
missachten oder eine Theokratie anzustreben. Die Verwendung dieser
Antwort als „Islamismus-Indikator“ ist konzeptuell zweifelhaft.

## Kritikpunkt IV: Die Berechnung und ihre Cutoffs

Die acht Items wurden zu einer **Mittelwertskala** aggregiert: Die
Summe aller acht Antworten wird durch acht geteilt. Daraus ergibt sich
ein Wert zwischen 1 und 4. Dann wurden Schwellenwerte gesetzt:

- Mittelwert **≤ 2,0** → Ablehnung islamistischer Einstellungen
- Mittelwert **> 2,0 bis ≤ 2,8** → latent islamistisch
- Mittelwert **> 2,8** → manifest islamistisch

Mathematisch heißt ein Mittelwert von > 2,0: Die Summe der acht
Antworten übersteigt 16. Das ist die Mitte des theoretisch möglichen
Bereichs (8 bis 32). Jemand mit MW = 2,1 hat im Durchschnitt die
meisten Fragen **eher zugestimmt**. Als „latent islamistisch" beschrieben zu
werden, ist für diesen Fall eine starke Behauptung.

Drei Punkte dazu:

**Erstens: Die Cutoffs sind nicht empirisch hergeleitet, sondern gesetzt.**
Es gibt keine inhaltliche Begründung dafür, warum 2,0 und nicht 1,9
oder 2,2 die Grenze zur islamistischen „Latenz" markiert. Eine
Verschiebung dieser Schwelle um wenige Zehntel kann die Prävalenzrate
deutlich verändern, ohne dass sich an den tatsächlichen Einstellungen
irgendetwas geändert hätte.

**Zweitens: Die Begriffe „latent" und „manifest" suggerieren qualitative
Unterschiede**, die in den Daten nicht sichtbar sind. Es handelt sich
lediglich um quantitative Abschnitte auf einem kontinuierlichen
Mittelwert-Spektrum. Ein Befragter mit MW = 2,1 und einer mit MW = 2,7
sind beide „latent" – obwohl ihre tatsächlichen Antwortmuster stark
variieren können.

**Drittens: Der Mittelwert verschleiert, welchen Fragen jemand
überhaupt zugestimmt hat.** Ein Wert von 2,1 sagt nichts darüber aus,
ob diese Person eine Theokratie befürwortet, demokratische Institutionen
ablehnt, oder schlicht den Abwertungsfragen zugestimmt hat, die, wie
oben gezeigt, kein islamistisches Spezifikum sind. Sind alle acht Fragen
gleich schwerwiegend? Würde die alleinige Zustimmung zu „Ich wünsche mir
keine Demokratie in Deutschland" nicht ausreichen, ohne dass ein einziges Abwertungsitem
angekreuzt wurde? Der Mittelwert gibt darauf keine Antwort. Er nivelliert
genau diese Unterschiede, die inhaltlich entscheidend wären.

## Eine Simulation

Da mir die Rohdaten nicht vorliegen, habe ich die Daten unter den
bekannten Rahmenbedingungen simuliert: 1.000 Personen, Zustimmungsraten
entsprechend der veröffentlichten Einzelitem-Werte (2025), mit einer
realistischen blockweisen Korrelationsstruktur (Politik-Items r ≈ 0.37
untereinander, Abwertungs-Items r ≈ 0.27 untereinander,
zwischen den Blöcken r ≈ 0.12). Die folgende Analyse bezieht sich
**ausschließlich auf diese Simulation**, sie beschreibt nicht die
tatsächlichen Daten, aber zeigt, was unter diesen Annahmen plausiblerweise
der Fall sein könnte.

Was ich dabei finde:

**1. Die Cutoffs sind hochsensitiv.** Bei einer Verschiebung auf
(2,3 / 2,8) sinkt der Anteil Latent+Manifest auf unter 30 %. Bei
(2,5 / 3,0) auf knapp 15 %. Allein durch die Wahl der Schwellenwerte schwankt
die Prävalenz also zwischen 15 % und knapp 40% % bei identischen Daten.

**2. Ein relevanter Anteil der klassifizierten Personen landet nur
wegen der Abwertungs-Items in der Latent/Manifest-Gruppe.** In
meiner Simulation: Unter allen als latent oder manifest klassifizierten
Personen haben knapp 10 % alle vier politischen Items *und* die
Islam-Aufwertungs-Frage mit 1 oder 2 beantwortet (also abgelehnt). Sie wurden
allein durch die Abwertungs-Items über die Schwelle gehoben. Das
bedeutet: Wer keine islamisch-politischen Aspirationen hat und demokratischen Institutionen gegenüber nicht
feindlich ist, aber findet, dass die westliche Sexualmoral problematisch ist, oder Misstrauen gegenüber Juden äußert, kann in diesem
Instrument als islamistisch klassifiziert werden.

Das wären Menschen mit konservativen oder antisemitischen Einstellungen; ein ernstes Problem, aber ein anderes.

## Fazit

Ich erkenne an, dass Brettfeld, Wetzels und Kollegen ein methodisch
ambitioniertes Forschungsprogramm betreiben, das wichtige Daten über
Radikalisierungstendenzen in Deutschland liefert. Der Anspruch, religiös begründeten Extremismus
empirisch zu messen, ist berechtigt.

Aber die pauschale Übersetzung eines Mittelwerts von > 2,0 auf einer
8-Item-Skala in das Etikett **„islamistisch"** und dessen anschließende
öffentliche Verwertung als „jeder zweite junge Muslim in Deutschland", ist weder
durch die Daten noch durch die Methodik gedeckt. Wissenschaftler*innen tragen keine Verantwortung für die Instrumentalisierung ihrer Ergebnisse. Wohl aber dafür, dass ihre Befunde nachvollziehbar, prüfbar und in ihrer Reichweite klar begrenzt kommuniziert werden.
---

*Der R-Code zur Simulation ist auf Anfrage verfügbar.*
